---
Title: 明朝那些事儿
Date: 2018-04-16
Author: bugnofree
---

- 良心与理想

    十年前,当我即将踏入大学校园时,在一个极为特殊的场合,有一个人对我说过这样一番话:

    你还很年轻,将来你会遇到很多人,经历很多事,得到很多,也会失去很多,但无论如何,
    有两样东西,你绝不能丢弃,一个叫良心,另一个叫理想.

    我记得,当时我碍于形势,连连点头,虽然我并不知道这句话的真实含义.

    一晃十年过去了,如他所言,我得到了很多,也失去了很多.

    所幸,这两样东西我还带着,虽然不多,总算还有.

    当然,我并不因此感到自豪,因为这并非是我的意志有多坚强,或是人格有多高尚.

    唯一的原因在于,我遇到的人还不够坏,经历的事情还不够多,吃的苦头还不够大.

    我也曾经见到,许多道貌岸然的所谓道学家,整日把仁义道德放在嘴边,所作所为却尽为男盗女娼之流.

    我并不愤怒,恰恰相反,我理解他们,在生存的压力和生命的尊严之间,他们选择了前者,仅此而已,虽不合理,却很合法.

    我不知道,是否所有的人在历经沧桑苦难之后,都会变成和他们一样的人.

    直到我真正读懂了张居正,读懂了他的经历,他的情感,以及他的选择.

    我才找到了一个答案,一个让人宽慰的答案.

    他用他的人生告诉我们,良知和理想是不会消失的,不因富贵而逝去,不因权势而凋亡.

- 不可为而为之

    明知不能成功,明知必死无疑,依然慷慨而行.

    一般说来这种行为有着很多称呼,比如愚蠢,不自量力,飞蛾扑火等等, 而在西方人的眼中,
    这更是一种不可思议的违反逻辑的行为.

    而在中国古老的哲学中,这种行为有着一个恰如其当的名称:明知不可为而为之.

    我深信,这正是我们这个伟大民族的魂魄.

- 一无所有并不可怕,可怕的是得到后再失去.

- 但隐忍和沉寂不是目的,而是手段,它终将爆发在最后那一刻.

- 观点斗争是假的,方向斗争也是假的,只有权力斗争才是真的.
